Ethereum\,: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}

### 2017-02-03 Paper.tex
re-read page 1 to 4

Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché. Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser. Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie. Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' «\,application monétaire\,»  à d'autres applications quoiqu’elles aient été plutôt simples.

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie\,; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré\,: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.

@@

Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel. L'incorruptibilité de l'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé. La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et des règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.

@@

\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul («\,proof-of-work, ou preuve de travail\,» ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais il a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

@@

Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions\,: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final. C'est cet état final que nous acceptons comme la «\,version\,» canonique du monde d'Ethereum. L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique\,; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible. Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états\,; l’aspect «\,valide\,» est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides. Les changements d'état invalides pourraient par exemple être la réduction du solde d'un compte sans compensation par ailleurs d'un montant équivalent. Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction. Formellement\,: 
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

@@

Les transactions sont regroupées dans des blocs\,; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant une empreinte (ou \textit{hash} cryptographique comme technique de référencement. Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux). Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.

@@

En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements. Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.

@@

L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (\textit{mapping}) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}). Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix de Merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}). Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état. Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier. Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont l'empreinte racine est connue) d’être appelé à nouveau en altérant simplement l'empreinte racine en fonction. Comme nous stockons toutes ces empreintes racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées depuis cette adresse, ou, dans le cas d'un compte contenant du code, le nombre de contrats créés par ce compte. Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
\item[storageRoot] Une empreinte de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix de Merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme une correpondance entre l'empreinte Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits. L'empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
\item[codeHash] L'empreinte du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message\,; il est immuable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction. Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur empreinte correspondante pour les récupérer plus tard. Cette empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, ce qui fait que le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

>>>>

Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché. Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeur, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser. Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie. Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' «\,application monétaire\,»  à d'autres applications quoiqu’elles aient été plutôt simples.

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie\,; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système totalement intégré permettant de construire des logiciels fondés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré\,: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.

@@

Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel. L'incorruptibilité de l'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé. La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et des règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent, et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.

@@

\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul («\,proof-of-work, ou preuve de travail\,») ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet. Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais il a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}. \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.

@@

Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions\,: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final. C'est cet état final que nous acceptons comme la «\,version\,» canonique du monde d'Ethereum. L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique\,; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible. Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états\,; l’aspect «\,valide\,» est important---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides. Les changements d'état invalides pourraient par exemple être la réduction du solde d'un compte sans compensation par ailleurs d'un montant équivalent. Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction. Formellement\,:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

@@

Les transactions sont regroupées dans des blocs\,; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant une empreinte (ou \textit{hash} cryptographique) comme technique de référencement. Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux). Ils ponctuent également la série de transactions avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.

@@

En considérant l'utilisation de fonctions existantes, étant donnée une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements. Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.

@@

L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (\textit{mapping}) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}). Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix de Merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}). Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état. Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisée comme une identité sécurisée pour l'état du système entier. Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont l'empreinte racine est connue) d’être appelé à nouveau en altérant simplement l'empreinte racine en fonction. Comme nous stockons toutes ces empreintes racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées depuis cette adresse, ou, dans le cas d'un compte contenant du code, le nombre de contrats créés par ce compte. Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
\item[storageRoot] Une empreinte de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix de Merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme une correspondance entre l'empreinte Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits. L'empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
\item[codeHash] L'empreinte du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message\,; il est immuable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction. Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur empreinte correspondante pour les récupérer plus tard. Cette empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, ce qui fait que le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}
